Hello, Welcome to Career 247, I am
नमस्कार वेलकम टू करियर 247 मैं हूं
Prashant Dhawan. Now, as I had told you
प्रशांत धवन नाउ जैसे मैंने आपको बताया था
several weeks ago,
आज से कई हफ्तों पहले ऑपरेशन सिंदूर के
at the time of Operation Sindoor, when Operation Sindoor was initially
टाइम में जब इनिशियली ऑपरेशन सिंदूर को
paused, that Donald Trump has
पॉज किया गया कि डोनल्ड ट्रंप नोबेल पीस
become after the Nobel Peace Prize and now,
प्राइज के पीछे लग चुके हैं और अब यह इसी
because of this, he will be visiting India many times for the sake of the Nobel Peace Prize.
के चक्कर में नोबेल पीस प्राइज के चक्कर
Recently Pakistan's Army General and their
रिसेंटली पाकिस्तान के आर्मी जनरल और इनके
Field Marshal, whatever you
फील्ड मार्शल फील्ड मार्शल जो भी आप बोलना
want to call him, Asim Munir, went to the White House,
चाहे आसिम मुनीर यह गए वाइट हाउस में
Donald Trump hosted him, he openly expressed his
डोनाल्ड ट्रंप ने इनको होस्ट किया खुलकर
disagreement with India that
डिसए्री किया भारत के साथ कि नहीं इंडिया
I had got the India-Pakistan mediation done and
पाकिस्तान मीडिएशन मैंने करवाई थी और
I had helped him a lot.  Again Donald
मैंने बहुत हेल्प करी थी। फिर से डोन्ड
Trump repeated the same thing here and even
ट्रंप ने सेम बात यहां पर दोहरा दी और इवन
on the internet, especially on the Indian side,
दो इंटरनेट पर एस्पेशली इंडियन साइड में
people were making a lot of memes about Asim Munir at White House.
लोग आसिम मुनीर एट वाइट हाउस इसकी बहुत
Many memes were actually
सारी मीम्स बना रहे थे। कई मीम्स एक्चुअली
quite funny.  A larger question is being
काफी फनी भी थी। एक लार्जर क्वेश्चन
raised geopolitically
जिओपॉलिटिकली यह रेज किया जा रहा है कि
whether Donald Trump has chosen Pakistan
क्या डोनाल्ड ट्रंप ने पाकिस्तान को चुन
as America's main geopolitical
लिया है एज यूएसएस मेन जिओपॉलिटिकल
partner till 2025, as long as Donald Trump
पार्टनर टिल 2025 जब तक डॉन्ड ट्रंप
remains the President of the US. Is this a
प्रेसिडेंट रहेंगे यूएस के क्या यह
tactical romance? Tactical romance meaning that Donald
टैक्टिकल रोमांस है टैक्टिकल रोमांस मतलब
Trump will use Pakistan for a few years
के कुछ एकद साल के लिए डोन्ड ट्रंप यूज़
after that the
करेंगे पाकिस्तान का उसके बाद दोनों
relations between the two countries will deteriorate or
कंट्रीज के रिलेशन खराब हो जाएंगे या फिर
a new inner circle of Trump has been formed
ट्रंप का एक नया इनर सर्कल बन चुका है
in which Asim Munir, the real man who runs
जिसमें आसिम मुनीर द रियल रियल मैन हु रंस
Pakistan, is included.  It is interesting that
पाकिस्तान। यह बात इंटरेस्टिंग है वैसे कि
Trump has ignored Shabaz Sharif, Nawaz Sharif and has
ट्रंप ने शबाज शरीफ, नवाज शरीफ सबको
started engaging directly with the main man who runs Pakistan, Asim Munir.  Now
साथ एंगेज करना शुरू कर दिया है। नाउ
why did Trump suddenly invite Asim Munir
ट्रंप ने सडनली आसिम मुनीर को क्यों
to the White House?
इनवाइट किया वाइट हाउस में? इसको लेकर
Many reports are being published regarding this.
बहुत सारी रिपोर्ट्स पब्लिश हो रही है।
Some people are saying that Donald Trump
कुछ लोग कह रहे हैं कि डॉनल्ड ट्रंप
wants military basis from Asim Munir.
मिलिट्री बेसिस चाहते हैं आसिम मुनीर से।
In return we will give you security trade deal.
उसके बदले में सिक्योरिटी ट्रेड डील दे
Asim will also assure Munir
देंगे। आसिम मुनीर को यह आश्वासन भी दे
that if tomorrow India attacks
देंगे कि कल को अगर भारत अटैक करता है
Pakistan with Brahmos missile or
पाकिस्तान को ब्रह्मोस मिसाइल से या फिर
any other type of missile, then the
किसी और टाइप के मिसाइल से तब उस वक्त
US will come to Pakistan's defence and will
यूएस पाकिस्तान की रक्षा में आएगा और पूरी
try its best to ensure that Pakistan does not suffer much damage.
कोशिश करेगा कि पाकिस्तान को ज्यादा डैमेज
But honestly if you ask me, what
ना हो। बट ऑनेस्टली आप अगर मुझसे पूछे
is the main concern of Donald Trump due to which
डॉनल्ड ट्रंप का जो मेन कंसर्न है जिस वजह
he is giving so much respect to Asim Munir.
से आसिम मुनीर को यह इतनी सारी इज्जत दे
Calling you to the White House.   They are
रहे हैं। वाइट हाउस में बुला रहे हैं।
feeding me food etc.  The main issue here
खाना खिला रहे हैं वगैरह। मेन इशू यहां पर
is Israel and Iran war.  I
है इजराइल और ईरान वॉर। मैंने आपको पहले
already told you.  See, India was destroying Pakistan's air
ही बताया था। देखिए पाकिस्तान के एयर
bases.   The
बेसेससेस जैसे भारत डिस्ट्रॉय कर रहा था।
US was panicking and now the US
यूएस वास पैनिकिकिंग और अब तो खैर यूएस
media Bloomberg, Washington Post, etc. are
मीडिया ब्लूमबर्ग, वाशिंगटन पोस्ट वगैरह
all writing that Donald Trump
सब लोग लिख रहे हैं कि डोनल्ड ट्रंप को
needs Asim Munir's help in the Iran-Israel war.
आसिम मुनीर की मदद चाहिए ईरान इजराइल वॉर
Now again you can understand that it is
में। नाउ अगेन आप समझ सकते हैं ऐसा तो है
not the case that if Asim Munir tells Israel to
नहीं कि आसिम मुनीर को अगर कहेंगे इजराइल
please not attack Iran now.  Israel
को कि प्लीज अब ईरान को मत मारो। इजराइल
will agree.  I mean you can imagine.
मान जाएगा। आई मीन आप इमेजिन कर सकते हैं।
Well, Trump is a very unstable leader.
ट्रंप तो खैर एक काफी अनस्टेबल लीडर है।
I had told you earlier also.  You can imagine the respect Israel has for Asim
मैंने पहले भी आपको बोला था। इजराइल आसिम
Munir.  The
मुनीर की जो रिस्पेक्ट करता है आप इमेजिन
only use the
कर सकते हैं। पाकिस्तान का एकमात्र उपयोग
US can make of Pakistan is that if tomorrow it has to launch a
यूएस यह कर सकता है कि कल को अगर ईरान पर
major military attack on Iran, then it would
बड़ा मिलिट्री अटैक करना है तो वहां पर एक
get indirect support from Pakistan.  The
इनडायरेक्ट सपोर्ट अगर पाकिस्तान की मिल
US gets intelligence support on the
जाती है। इंटेलिजेंस सपोर्ट यूएस को इनके
basis of Pakistan.
जो बेसिस है पाकिस्तान के बेसिस वो मिल
That will be great.  The US will
जाते हैं। दैट विल बी ग्रेट। यूएस उसके
reward Pakistan greatly in return.
बदले में पाकिस्तान को बहुत रिवॉर्ड
If you go into history, you will check
करेगा। अगर आप हिस्ट्री में जाओगे आप चेक
that in return for the
करोगे कि अफगानिस्तान वॉर में पाकिस्तान
help Pakistan gave to the US and other NATO
ने जो हेल्प करी थी यूएस की बाकी नेटो
countries in the Afghanistan War, Pakistan was
कंट्रीज की उसके बदले में पाकिस्तान को
given billions of dollars.  Well,
बिलियंस ऑफ डॉलर्स दिए गए थे। ईरान तो खैर
I would say that Iran is a bigger case than Afghanistan.
अफगानिस्तान से भी बड़ा एक मैं कहूंगा केस
If Pakistan helps USA in the case of Iran.
है। अगर ईरान के केस में पाकिस्तान हेल्प
USA will reward
करता है यूएसए की। यूएसए विल रिवॉर्ड
Pakistan treacherously.  Yes,
पाकिस्तान ट्रेमेंडसली। हां आगे जाकर क्या
I don't know what happens next.  If someone like You Know
होता है उसका मुझे पता नहीं। कोई यू नो
Iran survives then how will they respond to it
ईरान बच जाता है तो वो क्या उसका रिस्पांस
etc.  But here you will see that the
देंगे वगैरह। बट यहां पे आप देख पाओगे
reporter will ask Donald Trump that when Asim
डोनल्ड ट्रंप से रिपोर्टर पूछेंगे कि आसिम
Munir had come, there was a discussion about the Israel-Iran war, so
मुनीर आए थे तो जो इजराइल ईरान वॉर है
Donald Trump said this to the
डोनाल्ड ट्रंप ने
Army Chief, you talk about Iran then better than
चीफ आर्मी यू टॉक अबाउट ईरान
most they know Iran very well,
बेटर देन मोस्ट दे नो ईरान वेरी वेल
Pakistan knows very well
पाकिस्तान को अच्छे से पता है ईरान के
about Iran and they are happy about anything, they know actually probably better but they see now he agrees with
बारे में एंड
me, here he has
नाउ ही अग्री वि मी इन्होंने यहां पे ईरान
said in contact with Iran-Israel that he agrees with
इजराइल के कांटेक्ट में ही बोला है कि ही
me, but of course later on he will keep
अग्री वि मी बाकी ऑफ कोर्स बाद में घूम
repeating the same thing that the India-Pakistan war was stopped etc.
रुकवा दी वगैरह सेम बात रिपीट करते रहेंगे
but it is very important to
ये बट ये बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट है ये
mention that somewhere in Pakistan
मेंशन करना कि कहीं ना कहीं पाकिस्तान में
also there is an agreement regarding the fact
भी ना इस बात को लेकर एक एग्री एग्रीमेंट
that Iran should not have nuclear weapons.  If
है कि ईरान के पास न्यूक्लियर वेपन नहीं
Iran gets
होना चाहिए। ईरान के पास भी कल को
nuclear weapons tomorrow, then
न्यूक्लियर वेपन आ जाता है तो इससे
Pakistan's geopolitics will
पाकिस्तान की जिओपॉलिटिकलेंस
also reduce.  And recently
भी कम हो जाती है। और रिसेंटली यूएस में
a former White House official in the US has
वाइट हाउस के एक फॉर्मर ऑफिशियल ने एक
also presented a theory to the media
थ्योरी यह भी प्रेजेंट करी है मीडिया के
that this could be the grand plan of the USA.
सामने कि यूएसए का ग्रैंड प्लान यह हो
Once again this offer can be given
सकता है। एक अगेन यह एक ऑफर दे सकते हैं
to Pakistan that Israel and US will
पाकिस्तान को कि ईरान पर इजराइल और यूएस
stop their action against Iran.  If Iran hands over
अपनी कारवाई रोक देंगे। अगर ईरान अपना जो
whatever nuclear unexploded material it has, whatever
भी न्यूक्लियर यू नो मटेरियल है जो भी
uranium enriched material it has at a
इनके पास यूरेनियम एनरच कर रखा है एट अ
certain level, whatever nuclear supply
सर्टन लेवल जो भी इनकी न्यूक्लियर सप्लाई
it has, to Pakistan, Pakistan
है यह पाकिस्तान को पकड़ा दे पाकिस्तान के
already has nuclear weapons, then in a
पास ऑलरेडी न्यूक्लियर वेपन है तो एक
way you can say that there will be an understanding
तरीके से आप कह लीजिए यह एक अंडरस्टैंडिंग
here that Iran will no longer have any
यहां पर हो जाएगी कि ईरान के पास अब कोई
means to make nuclear weapons.
साधन नहीं होंगे न्यूक्लियर वेपन बनाने
Now again this is just a theory but the
के। नाउ अगेन दिस इज जस्ट अ थ्योरी बट नोट
thing to note is that Asim Munir and
करने वाली बात यह है कि अब आसिम मुनीर और
Donald Trump have started supporting each other so much that
डोनल्ड ट्रंप एक दूसरे को इतना जरा सपोर्ट
Asim Munir has
करना स्टार्ट कर चुके हैं कि आसिम मुनीर
openly said that Donald Trump deserves the
ने खुलकर कहा है कि डॉनल्ड ट्रंप डिर्व
Nobel Peace Prize and the
करते हैं नोबेल पीस प्राइज और यह बात
White House itself has confirmed that
व्हाइट हाउस ने खुद कंफर्म करी है कि
Pakistan's Asim Munir has backed
पाकिस्तान के आसिम मुनीर ने बैक किया है
Donald Trump for the Nobel Peace Prize. Now
डॉनल्ड ट्रंप को फॉर नोबेल पीस प्राइज अब
this is the situation today that the USA
यह आज के समय हालत हो गई है यूएसए की यूएस
President needs the support of
प्रेसिडेंट को ना सपोर्ट चाहिए होती है
Pakistan's Field Army Chief or whichever
पाकिस्तान के फील्ड आर्मी चीफ या जो भी
field, whatever position they have
फील्ड जो भी इनको यह पोजीशन इन्होंने यहां
given to him here, Field Marshal's support is
पर दे रखी है फील्ड मार्शल की इनके सपोर्ट
openly announced by the White House that yes,
को वाइट हाउस ओपनली अनाउंस करता है कि जी
Asim Munir believes that Donald Trump should
आसिम मुनीर मानते हैं कि डोन्ड ट्रंप को
get the Nobel Peace Prize despite the
मिलना चाहिए नोबेल पीस प्राइज जिसके खुद
people of his own country protesting against it.
के देश के लोग इसके अगेंस्ट प्रोटेस्ट
You must have seen in USA that
करते हैं। यूएसए में आपने अभी देखा होगा
when Asim Munir was roaming around,
जब आसिम मुनीर घूम रहा था तो पाकिस्तान के
many people from Pakistan protested against him.
कई लोगों ने इसके अगेंस्ट प्रोटेस्ट किया
Primarily those Pakistanis who
था। प्राइमरली वो पाकिस्तानी जो इमरान खान
are supporters of Imran Khan believe that it is Asim
के सपोर्टर हैं वो मानते हैं कि आसिम
Munir who has kept Imran Khan in jail.
मुनीर ने ही इमरान खान को जेल में डाल के
So, there were a lot of
रखा हुआ है। तो इसके अगेंस्ट काफी
protests against this and at one time, Donald
प्रोटेस्ट हुए थे और एक टाइम पर ना डोनल्ड
Trump kept saying that he has a very good friendship
ट्रंप कहते रहे कि इनकी बहुत अच्छी दोस्ती
with Imran Khan and hence I would say
है इमरान खान के साथ और इसलिए मैं कहूंगा
never trust Trump, which means whatever he is saying
नेवर ट्रस्ट ट्रंप मतलब जो यह बोल रहे हैं
today.  Let's take a U-turn like this after a year.
आज बोल रहे हैं। एक साल बाद ऐसा यू टर्न
I mean look, every leader takes a U-turn.
लेते हैं। आई मीन देखिए हर नेता यू टर्न
Even if it is local politics.  If
लेता है। चाहे लोकल पॉलिटिक्स हो। लोकल
someone takes a U-turn in local politics, we tend to
पॉलिटिक्स में कोई यूटर्न लेता है तो हम
focus more on him
ज्यादा उस पर फोकस करते हैं कि जी पलटू हो
changing his stance, changing parties, etc.  But
गया, दल बदलू हो गया वगैरह। बट हाई लेवल
even at high level leaders often take U-turns.  But the
पे भी काफी बार नेता यू टर्न लेते हैं। बट
way Donald Trump openly
डॉनल्ड ट्रंप जिस तरीके से ओपनली अपने
ignores everything else for the sake of his interest.
इंटरेस्ट के पीछे बाकी सारी चीजें इग्नोर
This is setting an example of a different level.
कर देते हैं। यह एक अलग ही लेवल का
And now the question that will
एग्जांपल सेट कर रहे हैं। और अब क्वेश्चन
come to your mind is can
यहां पे आपके माइंड में यह आएगा कि क्या
Donald Trump get the Nobel Peace Prize
डोनल्ड ट्रंप को नोबेल पीस प्राइज मिल
on the nomination of Pakistan Army General Asim Munir?  That you know, Asim Munir and
की नॉमिनेशन पर? के यू नो आसिम मुनीर और
Pakistan should nominate Trump for Nobel
पाकिस्तान नॉमिनेट कर दे ट्रंप को नोबल
Peace Prize and they will say that he should get
पीस प्राइज के लिए और यह बोल देंगे इनको
billions, they will say that yes,
बिलियंस मिल जाए ये बोल देंगे कि हां जी
India was about to destroy us, but
इंडिया तो हमको बर्बाद करने वाला था ये तो
Trump came in the middle and saved
ट्रंप आ गए बीच में ट्रंप ने बचा लिया
us, otherwise Modi would have done anything, give him
हमको नहीं तो मोदी कुछ भी कर देते इसी बात
Nobel Peace Prize for this, well, let
का नोबल पीस प्राइज दो यहां पे इनको वेल
me say here that this can definitely happen, this can very much
मैं यहां पर बोल दूं यह बिल्कुल हो सकता
happen, and I had
है दिस कैन वेरी मच हैपन और मैंने आपको
told you a long time ago that
बहुत टाइम पहले बताया था ऑपरेशन सिंदूर के
even during the time of Operation Sindoor, Donald Trump had an obsession with
टाइम में भी डॉनल्ड ट्रंप का ऑबसेशन है
bringing himself at par with Barack Obama.
बराक ओबामा से खुद को बराबरी पे लाने का
Obama became US President twice.
ओबामा ओमा बने दो बार यूएस प्रेसिडेंट
Trump became US President twice. Now,
ट्रंप बने दो बार यूएस प्रेसिडेंट नाउ अब
Obama has a special thing that Trump
ओबामा के पास एक स्पेशल चीज है जो ट्रंप
still doesn't have, a Nobel Peace
के पास अभी भी नहीं है एक नोबेल पीस
Prize. Trump has said many times that if my
प्राइज ट्रंप कई बार कह चुके हैं अगर मेरा
name was Obama, I would have received the Nobel Peace
नाम ओबामा होता ना मुझको अब तक नोबेल पीस
Prize by now. He has said this many times
प्राइज मिल चुका होता कई बार यह न्यूज़
in news conferences. Actually,
कॉन्फ्रेंसेस में कह चुके हैं एक्चुअली
I remember when he became President for the first time, at
मुझे याद आ रहा है जब यह पहली बार बने थे
that time too, around 2020,
प्रेसिडेंट उस टाइम भी 2020 के आसपास
Trump had said that the
ट्रंप ने यह कह दिया था कि इथियोपिया के
President of Ethiopia should not get the Nobel  The Peace
प्रेसिडेंट को नहीं मिलना चाहिए नोबेल पीस
Prize should go to Trump Trump.
प्राइज ट्रंप ट्रंप को मिलना चाहिए।
He himself said, I deserve Nobel Peace, please
इन्होंने खुद कह दिया आई डिर्व नोबेल पीस
not AB Ahmed.  And you will see that over the
प्राइ नॉट एबी अहमद। और आप देखोगे ओवर द
years, Trump has said in many interviews
इयर्स बहुत सारे इंटरव्यूज में ट्रंप कह
that Obama got the Nobel Prize
चुके हैं कि ओबामा को नोबेल प्राइज मिला
without any reason.  I got the Abraham
है विदाउट एनी रीज़न। मैंने इब्राहम
Accords done.  I brought peace to the Middle East.
अकॉर्ड्स करवाए। मैंने मिडिल ईस्ट में
Well, there is
शांति करवा दी। अभी तो खैर कोई शांति है
no peace in the Middle East right now.  But Trump
नहीं मिडिल ईस्ट में। मगर ट्रंप का उस
said at that time that I have done such a good job.
वक्त कहना था कि मैंने इतना बढ़िया काम
I did not get the Nobel Peace Prize in this world.
किया है। दुनिया में मुझे नोबेल पीस
Gave it to Obama.
प्राइज नहीं मिला। ओबामा को दे दिया है।
So now look at Trump's condition.  At any
तो अब देखिए ट्रंप की हालत यह है। कैसे भी
cost, they want that
करके यह चाहते हैं कि इनकी इस टर्म में ना
he too should get the Nobel Prize in this term.  Now the
इनको भी नोबेल प्राइज मिल जाए। अब
question arises, on what topic should we meet?
क्वेश्चन ये आता है किस बात पे मिले?
Ukraine Russia war was not ended.   Was the
यूक्रेन रशिया वॉर खत्म कराई नहीं कराई।
issue going on between Israel and Gaza
इजराइल गाज़ा के बीच में जो इशू चल रहा है
resolved?  He didn’t even get that finished.
क्या वो खत्म कराया? वो भी नहीं खत्म
Now the Israel-Iran issue has started afresh.  There are
कराया। अब इजराइल ईरान का इशू नया स्टार्ट
three conflicts going on
हो चुका है। तीन-तीन कॉन्फ्लिक्ट चल रही
during this.  They could not finish even one of them
है इनके दौरान। एक भी यह खत्म नहीं कर पाए
and you know in the coming
और घूम फिर के यू नो आने वाले टाइम में
mid-term elections, their rivals will
मिड टर्म इलेक्शंस में इनके प्रतिद्वंदी
ask them, what did you do in foreign policy
इनसे पूछेंगे कि आपने फॉरेन पॉलिसी में
?  There, Trump will have a Turk
क्या किया? वहां पर ट्रंप के पास एक तुर्क
's Ace.  Asim Munir said, I
का इक्का होगा। आसिम मुनीर ने बोला मैंने
stopped the war, I stopped the nuclear war and for
जंग रुकवा दी, न्यूक्लियर वॉर रुकवा दी और
this reason I should get the Nobel Peace
इसी वजह से मुझे मिलना चाहिए नोबेल पीस
Prize.  But I know they will not give it to me
प्राइज। मगर मुझे पता है मुझे देंगे नहीं
because they are biased, this, that etc.  So this is going to be
क्योंकि वो बायस्ड हैं यह वो वगैरह। तो यह
Trump's political narrative
ट्रंप का पॉलिटिकल नैरेटिव होने वाला है
in the upcoming mid-term elections.  Now here
आने वाले मिड टर्म इलेक्शंस में। अब यहां
you people will ask what should India do at this time
पर आप लोग पूछोगे इस वक्त भारत को क्या
?  Looking at all this, I believe that
करना चाहिए? यह सब देखकर देखिए मेरा मानना
India should constantly
यह है इंडिया को कास्टेंटली अपने रिलेशंस
keep improving its relations with Israel
इजराइल के साथ इंप्रूव करते रहने चाहिए
because Israel is a much more stable partner
क्योंकि इजराइल एक मच मोर स्टेबल पार्टनर
of India compared to the US.  Don't know anything in the US.
है भारत का कंपेयर टू यूएस। यूएस में कुछ
Especially under Trump, he might
पता नहीं है। स्पेशली ट्रंप के अंडर यह आज
say something today and something else next month.  Still don't
कुछ बोल दे अगले महीने कुछ बोल दे। अभी भी
say anything bad about India.   He
इंडिया के बारे में कुछ खराब नहीं बोलते।
says that Narendra Modi is my friend
बोलते हैं कि मेरे फ्रेंड है नरेंद्र मोदी
and this and that etc. but at the same time Trump
और यह वो वगैरह बट एट द सेम टाइम ट्रंप को
knows very well that whatever he is doing
अच्छे से पता है कि जो यह काम कर रहे हैं
today will worsen the relations of US with India.
आज के समय इससे इंडिया के साथ यूएस के
So I believe,
रिलेशंस काफी खराब होंगे। तो आई बिलीव
first of all, if I talk from a long term perspective, even
पहली बात तो लॉन्ग टर्म पर्सपेक्टिव से
if we
अगर मैं बात करूं इवन अगर हम मिलिट्री
talk about military projects, joint production, then
प्रोजेक्ट्स की बात करें जॉइंट प्रोडक्शन
Israel is definitely
की बात करें तो वहां पर इजराइल डेफिनेटली
going to be India's first choice
इंडिया की फर्स्ट चॉइस रहने वाला है रादर
rather than US, after this Asim Ali episode, so
देन यूएस इस आसिम अली एपिसोड के बाद तो
definitely, apart from that, India does
डेफिनेटली फिर उसके अलावा देखिए भारत का
not have much role in the Israel-Iran
कोई इतना रोल है नहीं इजराइल ईरान की
conflict, we want to stay away from it,
कॉन्फ्लिक्ट में हम इससे दूर रहना चाहते
we have said that both the countries
हैं हमने कहा है कि दोनों कंट्रीज हमारे
are important for us, if Pakistan has to take a pro-
लिए इंपॉर्टेंट है पाकिस्तान को अगर प्रो
US approach, then whatever consequences will happen after that,
यूएस अप्रोच रखनी है तो उसके बाद जो
Pakistan will suffer them too.  They did
पाकिस्तान ही भुगतेगा। इन्होंने
help the USA in Afghanistan,
अफगानिस्तान में यूएसए की मदद तो करी थी
but after that, lakhs of Pakistanis were killed and
मगर उसके बाद जो लाखों पाकिस्तानी मारे गए
a wave of terrorism swept across
थे जो आतंकवाद की एक वेव चली थी पूरे
Pakistan, Pakistan had to suffer the consequences.
पाकिस्तान में वो पाकिस्तान ने भुगती थी।
So for now, No One Knows which path Asim Munir is
तो अभी के लिए आसिम मुनीर किस रास्ते पर
taking Pakistan on.
लेके जा रहे हैं पाकिस्तान को नो वन नोज़।
But this thing is certain.  There are no free lunches.
बट यह बात तो तय है। देयर आर नो फ्री लंच।
This lunch which Trump has organised for Asim Munir.
ट्रंप ने जो यह लंच कराया है आसिम मुनीर
Its bill will be very big.  He will be late.  But we will have to
का। इसका बिल बहुत बड़ा आएगा। लेट आएगा। बट
see that bill.  Will Pakistan be able to fill it or
वो बिल देखना होगा। पाकिस्तान भर पाएगा या
not?  And finally I will ask you guys a
नहीं। और फाइनली यहां पर आप लोगों से
question here.  You may have heard
क्वेश्चन पूछूंगा। आपने स्टॉकहोम
about the Stockholm International Peace Research Institute.
इंटरनेशनल पीस रिसर्च इंस्टट्यूट के बारे
Every year they publish their report.  Let us
में सुना होगा। हर साल यह अपनी रिपोर्ट
tell you
पब्लिश करते हैं। बताते हैं दुनिया में
how many nuclear weapons each country in the world has.
किस कंट्री के पास कितने न्यूक्लियर वेपंस
According to their estimate,
हैं। इनके एस्टीमेट के हिसाब से फिर से
their report has again come out recently.
अभी रिसेंटली इनकी रिपोर्ट सामने आई है।
He has claimed that India has
इन्होंने यह क्लेम किया है कि भारत के पास
more nuclear weapons than Pakistan.
पाकिस्तान से ज्यादा न्यूक्लियर वेपंस
And here I am asking you this question.
हैं। और यहां पे मैं आपसे क्वेश्चन यह पूछ
According to this report,
रहा हूं। इस रिपोर्ट के हिसाब से दुनिया
which two countries have the largest number of nuclear weapons in the world
में सबसे ज्यादा न्यूक्लियर वेपंस किन दो
?  Here are your
कंट्रीज के पास हैं? यह है यहां पर आपकी
options France USA, Russia USA, China
ऑप्शंस फ्रांस यूएसए, रशिया यूएसए, चाइना
India or Israel India.  Answer in the comment section.
इंडिया या इजराइल इंडिया। कमेंट सेक्शन
I will give heart to the comments of those who give the correct answer so that
उनकी कमेंट को मैं दे दूंगा हार्ट ताकि
other people can understand what the correct answer is.
बाकी लोग समझ पाएं कि सही उत्तर क्या है।
Look, I believe that if you are
देखिए मेरा मानना है अगर आज के समय आप
not using Artificial Intelligence
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का इस्तेमाल नहीं
in your work today, then you are living in a different era
कर रहे काम में तो आप किसी और ही युग में
because with the help of AI, you
जी रहे हैं क्योंकि एआई की मदद से आप बहुत
can do many jobs.  You can make a lot of
सारी जॉब्स कर सकते हैं। आप बहुत सारा
money.  You can upskill yourself.
पैसा कमा सकते हैं। अपने आप को अपस्िल कर
For example, suppose I
सकते हैं। फॉर एग्जांपल अगर मान लीजिए मैं
want to show that Captain America is
दिखाना चाहता हूं कि कैप्टन अमेरिका यह
eating Vada Pav in some busy street of Mumbai and above it is written a very
खा रहा है और उसके ऊपर एक बहुत ही
attractive text 'Yummy' then
अट्रैक्टिव टेक्स्ट में लिखा है यमी तो
I can easily do this by entering the right prompt
मैं आसानी से कर सकता हूं सही प्रम्प
and here you can see it was
डालकर और इधर आप लोग देख सकते हैं इट वाज़
just that easy, you
जस्ट दैट इजी इसके बहुत सारे वेरिएंट आप
can make many variants of this.  If I want to move this image, then
बना सकते हैं। अगर मैं चाहूं के इस इमेज
I can do it in the way
को मैं मूव करवाना चाहूं तो इस तरीके से
you can see on your screen.
जैसे कि अपनी स्क्रीन पे आप देख पा रहे
I
हैं। मैं बहुत सारे जनरेटिव एi सॉफ्टवेयर
can make this image move with the help of lots of generative AI software.   I
की मदद से इस इमेज को मूव करवा सकता हूं।
can create a story.  I can
एक स्टोरी क्रिएट कर सकता हूं। आई कैन
pretty much do anything.  And this is just one
प्रीटी मच डू एनीथिंग। और यह सिर्फ एक
small, I mean one very small,
छोटा सा आई मीन एक बहुत ज्यादा छोटा सा
aspect of generative AI.
एस्पेक्ट है जनरेटिव एआई का। जनरेटिव एआई
With the help of generative AI, you can write books.  You
की मदद से आप किताबें लिख सकते हैं। आप
can create personalities.  You can pretty much do anything
पर्सनालिटीज क्रिएट कर सकते हैं। यू कैन
you want.  And if
प्रीटी मच डू एनीथिंग यू वांट। और अगर
you do a course in Generative AI from the right place, then let
आपने सही जगह से जनरेटिव एआई का कोर्स कर
me tell you that you
लिया तो मैं आपको बता दूं आप एक प्र्प्ट
can get a job as a Prof. Engineer.
इंजीनियर के रूप में नौकरी कर सकते हैं।
Yes, many people do
जी हां प्र्प इंजीनियर कई लोगों को पता ही
not know that this job of Prep Engineer also exists.
नहीं है कि यह नौकरी एक्सिस्ट भी करती है।
Many people easily earn Rs 4 lakh to 6.5
कई लोग आराम से साल का 4 लाख से लेकर 6.5
lakh per year. Yes,
लाख जी हां जो रियलिस्टिक सैलरी होगी वही
I will tell you whatever the realistic salary is.  There will be many people today who
मैं आपको बताऊंगा। कई लोग होंगे जो आज के
say that do our course and then earn
समय कहते हैं कि जी हमारा कोर्स कर लो फिर
25, 30, 50 lakhs etc., whatever
25 30 50 लाख वगैरह जो रियलिस्टिक चीज
will be the realistic thing, that is what I will tell you.  Just
होगी वही मैं आपको बताऊंगा। प्र्प
google the prep engineer.  AI
इंजीनियर को Google कर लीजिएगा। प्र्ट
Engineer Jobs easily have salary around 4 lacs to 6.5 lacs
इंजीनियर जॉब्स आराम से 4 लाख से लेकर 6.5
and it depends on
के आसपास सैलरी होती है उसकी और डिपेंड
your experience and you can
करता है आपके एक्सपीरियंस पे एंड यू कैन
start your career, you can do your own AI
स्टार्ट योर करियर आप खुद का एआई
startup.  You
स्टार्टअप कर सकते हैं। आप कंटेंट क्रिएटर
can become a content creator.  You guys have seen me.
बन सकते हैं। आप लोगों ने मुझको देखा है।
You all know how much I use AI in content creation.  So if
इस्तेमाल करता हूं आप सबको पता है। तो अगर
you want to learn Generative AI in a professional way, then attend
आप जनरेटिव एआई को प्रोफेशनल तरीके से
live classes where there is a
सीखना चाहते हैं लाइव क्लासेस से कि जहां
teacher in front of you.  So you
पे आपके सामने टीचर हो। तो आप टीचर से
can ask the teacher why this paper has been placed like this
सवाल पूछ पाओ कि जी यह प्र्प्ट ऐसे क्यों
?  If I add this thing in this form
डाला है? यह प्र्प्ट में यह चीज अगर मैं
then why does the result come like this?  If
ऐड करूं तो रिजल्ट ऐसे क्यों आता है? यह
you want to understand all these things then
सब चीजें आप समझना चाहते हैं तो करियर 247
we have provided you with the Generative AI course by Career 247.
का जनरेटिव एआई कोर्स हमने कर दिया है
What do you simply have to do?
ल्च। आपको सिंपली क्या करना है? वीडियो के
Go to the comment section of the video.  Here you will
कमेंट सेक्शन में जाइए। यहां पे आपको लिंक
get the link to Generative AI for All.  Now
मिल जाएगा आर जनरेटिव एआई फॉर ऑल। नाउ
pay attention.  We have named this course
ध्यान दीजिएगा। इस कोर्स का नाम हमने
specifically.  Generative AI for All.
स्पेसिफिकली रखा है। जनरेटिव एआई फॉर ऑल।
You are a beginner.  You haven't got a job yet.
आप एक बिगिनर हैं। आपकी अभी तक नौकरी लगी
You are working somewhere.
नहीं है। आप नौकरी कहीं पर कर रहे हैं।
Want to upskill yourself.
खुद को अपस्किल करना चाहते हैं। कंटेंट
Is a content creator.  Basically you
क्रिएटर हैं। बेसिकली आप किसी भी स्टडी
come to any study.  So this Jain AI of Career 247 is
में आते हैं। तो करियर 247 का जो यह जैन
for all.  This will help you to a great extent.
एi फॉर ऑल है। यह आपको काफी हद तक हेल्प
And at the end of this whole program,
करेगा। और इस पूरे प्रोग्राम के एंड में
how can you create your own startup
ना खुद का एi स्टार्टअप आप कैसे बना सकते
?  His project will also be done simultaneously.
हैं? उसका प्रोजेक्ट भी साथ ही साथ किया
How to use all these tools
जाएगा। यह सभी टूल्स को यूज़ कैसे करना
?  Chat GPT Mid Journey Del E Various
है? चैट जीपीटी मिड जर्नी डेल ई वेरियस
types of Generative AI tools that are available today
टाइप के आज के समय जो जनरेटिव एआई के
You will be able to learn how to use them all on Career 247 What you have to do
सब आप सीख पाएंगे करियर 247 पे आपको
simply is enter your name here,
सिंपली करना क्या है यहां पे अपना नाम
your email ID, your number and
डालिए अपना ईमेल आईडी अपना नंबर और
obviously enter the discount code here
ऑब्वियसली डिस्काउंट कोड यहां पर डालना पी
PD10 and again remember the price of Generative AI is
डी10 एंड अगेन रिमेंबर जनरेटिव एi का
currently 29000 and if you apply the code
प्राइस अभी 29000 है और अगर आप कोड लगाते
PG10 then this price will reach around 26000.
हैं PG10 तो यह प्राइस 26000 के आसपास
So a golden opportunity is
पहुंच जाएगा। सो एक गोल्डन ओपोरर्चुनिटी
in front of you, such courses of Generative AI are
आपके सामने जनरेटिव एआई के वैसे कोर्सेज
available all over the world.  But this is a course
दुनिया भर में अवेलेबल हैं। बट ऐसा कोर्स
where you get live classes.
जहां पे आपको लाइव क्लासेस मिलती हैं।
You get the projects done.  You
आपको प्रोजेक्ट्स करवाए जाते हैं। आपको
get certification by NSCOM.  This
सर्टिफिकेशन मिलता है बाय NSCOM। यह बहुत
is very rare.  So If You Want To Enroll
ज्यादा रेयर है। सो इफ यू वांट टू एनरोल
Start Your Journey In Generative AI.  Thanks
स्टार्ट योर जर्नी इन जनरेटिव एआई। थैंक्स
for listening and I always say may God watch
फॉर लिसनिंग एंड आई ऑलवेज से मे गॉडस वॉच
over you.
ओवर यू।